ניתוח גרמי שמיים נבחרים במערכת השמש: סקירה ממצה של שבתאי, צדק, מאדים, השמש, נוגה, כוכב חמה והירח

הקדמה: מבוא למערכת השמש והקשר הכללי
מערכת השמש שלנו היא אוסף מורכב ודינמי של גופים שמימיים, שלכל אחד מהם תכונות פיזיקליות ואטמוספריות ייחודיות המעצבות את אופיו ואת מקומו במערכת. דוח זה מספק סקירה מקיפה ומעמיקה של שבעה גרמי שמיים נבחרים: שבתאי, צדק, מאדים, השמש, נוגה, כוכב חמה והירח. הבחירה בגופים אלה, וניתוחם בסדר המבוקש, מאפשרת לא רק להציג את מאפייניהם הבסיסיים אלא גם לחשוף את הקשרים הפיזיקליים, התהליכים הגיאוכימיים והדינמיקה המסלולית המפעפעת מתחת לפני השטח. הדוח מיועד לקהל מומחים וחובבי אסטרונומיה רציניים המעוניין בהבנה ניואנסית של גופים אלה, תוך הדגשת הגורמים הייחודיים שהופכים כל אחד מהם למקור מחקר מרתק.


פרק 1: שבתאי - יצירת מופת של טבעות וירחים
שבתאי, כוכב הלכת השישי במרחקו מהשמש והשני בגודלו במערכת השמש, מהווה דוגמה יוצאת דופן לענק גזים. הוא מורכב ברובו ממימן והליום, בדומה לצדק. תכונה ייחודית אחת המבדילה אותו מכל גוף אחר היא צפיפותו הנמוכה באופן יוצא דופן. עם צפיפות ממוצעת של 0.687 גרם/סמ"ק, הוא פחות צפוף ממים. ניתן לראות את התופעה באופן ציורי: אילו היה קיים אוקיינוס מים גדול מספיק, שבתאי היה צף על פניו. יתר על כן, שבתאי הוא כוכב הלכת הפחוס ביותר במערכת השמש, כאשר קוטרו בקטבים קטן ב-10% מקוטרו בקו המשווה. פחיסות זו אינה מקרית; היא תוצר טבעי של מהירות סיבובו המהירה מאוד והרכבו כגוף נוזלי וזורם. יום אחד על שבתאי נמשך 10.7 שעות בלבד, מה שמציב אותו במקום השני במערכת השמש מבחינת מהירות הסיבוב.

מערכת הטבעות המורכבת
מערכת הטבעות של שבתאי היא ללא ספק התכונה המפורסמת והבולטת ביותר שלו. אף על פי ששבתאי אינו כוכב הלכת היחיד בעל טבעות, טבעותיו הן המרשימות והמורכבות ביותר. הן אינן מבנה אחיד, אלא מורכבות ממיליארדי גושים קטנים של קרח, אבק ומעט חומר סלעי. גדלי החלקיקים נעים מגרגירים זעירים ועד לגושים גדולים כמו הרים. תיאוריה רווחת גורסת כי מקורן של טבעות אלה הוא בשרידים של שביטים, אסטרואידים או ירחים קדומים שהתנפצו והתפרקו עוד לפני שהגיעו אל כוכב הלכת, שכן כוח המשיכה העוצמתי של שבתאי קרע אותם לגזרים. כל אחת מהטבעות נעה במהירות שונה סביב שבתאי, מה שמצביע על דינמיקה פנימית מורכבת.

מערכת הירחים והאנומליה של טיטאן
נכון ליוני 2023, שבתאי הוא מחזיק השיא במספר הירחים המוכרים במערכת השמש, עם 146 ירחים. מבין כולם, הירח טיטאן ראוי לציון מיוחד. הוא הירח הגדול ביותר של שבתאי והשני בגודלו במערכת השמש כולה, כאשר קוטרו אף עולה על זה של כוכב הלכת כוכב חמה. הייחוד של טיטאן אינו מסתכם בגודלו; הוא הירח היחיד במערכת השמש שיש לו אטמוספרה משמעותית. אטמוספרה זו עשירה במיוחד בחנקן (כ-95%), הרכב הדומה באופן מפתיע לזה של כדור הארץ.
בנוסף, מחקרים מצאו בטיטאן תופעה ייחודית נוספת: הוא המקום היחיד במערכת השמש מחוץ לכדור הארץ שבו קיימים נוזלים על פני השטח בצורת נהרות, אגמים וימים. אולם, במקום מים, נוזלים אלה מורכבים ממתאן נוזלי. עובדה זו הופכת את טיטאן למעבדה טבעית לחקר מחזורי נוזלים ואפשרויות להתפתחות חיים בסביבות שאינן מבוססות מים, מה שמרחיב את ההבנה האסטרוביולוגית של תנאים פרה-ביוטיים. על פניו אף נמצאו מרכיבים חיוניים להיווצרות חיים, כמו מים (במצב קרח), חנקן ופחמן.

תופעות אטמוספריות ייחודיות
האטמוספרה של שבתאי, הנראית לעין כפסים חיוורים בגווני צהוב, חום ואפור, סוערת במיוחד. מהירות הרוח באזור קו המשווה מגיעה לכ-500 מטרים לשנייה, מה שמבליט את הדינמיקה האנרגטית של כוכב לכת גזי חסר משטח מוצק. אולם, התכונה הבולטת ביותר באטמוספרה של שבתאי היא הסופה המשושה בקוטב הצפוני שלו. זהו זרם סילון גלי בצורת משושה מושלם, המשתרע על פני קוטר של כ-30,000 קילומטרים ונע במהירות של כ-322 קמ"ש. תופעה מטאורולוגית זו היא חסרת תקדים במערכת השמש, והימצאותה מדגימה את המורכבות של זרימת פלזמה וגזים במערכות בעלות סיבוב מהיר ושדה מגנטי חזק.


פרק 2: צדק - מלך כוכבי הלכת והסופות
צדק הוא כוכב הלכת הגדול והוותיק ביותר במערכת השמש, והוא נוצר מהאבק והגזים שנותרו מהיווצרות השמש לפני כ-4.6 מיליארד שנים. הוא עצום כל כך, עד שאילו היה חלול, 1,000 כדורי ארץ היו יכולים להיכנס לתוכו. למרות גודלו המסיבי, צדק הוא בעל היום הקצר ביותר במערכת השמש, המסתובב על צירו בתוך 9.9 שעות בלבד. מהירות סיבוב זו משפיעה ישירות על תכונותיו הפיזיות. היא גורמת לצורתו הפחוסה מעט, ובנוסף, משערים שהיא מניעה זרמים חשמליים במימן המתכתי הנוזלי שבליבה, שיוצרים שדה מגנטי חזק במיוחד.

הכתם האדום הגדול והאטמוספרה הסוערת
הכתם האדום הגדול הוא אחד הסמלים המוכרים ביותר של צדק. הכתם הוא למעשה סופה ענקית, גדולה פי שניים מכדור הארץ, המשתוללת באטמוספרה של צדק במשך מאות שנים. תופעה זו היא ביטוי קיצוני לדינמיקה הסוערת של כוכב הלכת, שהאטמוספרה שלו מורכבת בעיקר ממימן והליום וכוללת פסי עננים צבעוניים הנעים בכיוונים מנוגדים. הישרדותה של הסופה במשך תקופה כה ארוכה מוסברת בכך שאין לצדק משטח מוצק שיכול להאט או לבלום את זרמי האוויר שלה. למרות זאת, הכתם אינו יציב לחלוטין. בעבר התמזגו שלוש סופות קטנות יותר ליצירת "הכתם האדום הקטן", בדומה למנגנון הגדילה של אחיו הגדול.

מערכת ירחים מיניאטורית וטבעות
עם 95 ירחים מוכרים רשמית, צדק מהווה מעין מערכת שמש מיניאטורית. ארבעת הירחים הגדולים והמפורסמים ביותר הם איו, אירופה, גנימד וקליסטו, המכונים "הירחים הגליליאניים" על שם גלילאו גליליי שצפה בהם לראשונה בשנת 1610. גילוים של ירחים אלה היווה נקודת מפנה היסטורית, שכן הם הוכיחו שלא כל הגופים השמימיים חייבים להקיף את כדור הארץ. איו בולט במיוחד, בהיותו ירח פעיל וולקנית. בנוסף לירחים, לצדק יש מערכת טבעות משלו, שהתגלתה על ידי החללית וויאג'ר 1 בשנת 1979. בניגוד לטבעות המרהיבות של שבתאי, אלה של צדק מורכבות מחלקיקי אבק כהים וקשה לראותן אלא אם הן מוארות מאחור על ידי השמש.

מבנה פנימי: הליבה ה"מטושטשת"
בדומה לשבתאי, גם לצדק אין משטח מוצק, והוא מורכב מטורבינציות של גזים ונוזלים. מחקרים אחרונים, המבוססים על נתוני החללית ג'ונו, מעלים כי ליבת צדק גדולה מהצפוי ואינה מוצקה לחלוטין, אלא מומסת חלקית ואינה מופרדת באופן ברור מהמימן המתכתי הנוזלי שסביבה. מצב זה תואר על ידי חוקרים כליבה "מדוללת" או "מטושטשת", ומציע תמונה חדשה ומאתגרת של המבנה הפנימי של ענקי גזים.


פרק 3: מאדים - הכוכב האדום של העבר והעתיד
מאדים, כוכב הלכת הרביעי מהשמש, מכונה לעתים קרובות "הכוכב האדום" בשל צבעו הבוהק. צבע זה אינו אשליה אופטית; הוא תוצאה ישירה של תהליך כימי שכיח - חמצון, או חלודה. מינרלי ברזל באדמה (המכונה רגולית) ובאבק של מאדים התחמצנו, והעניקו לפני השטח שלו מגוון רחב של גוונים אדומים, חומים וזהובים.

תנאי פני השטח: עולם של קיצונים שקטים
מאדים הוא עולם מדברי, קר ומאובק, עם אטמוספרה דלילה מאוד. לחץ האטמוספירה שלו עומד על כ-0.006 אטמוספרות של כדור הארץ בלבד, מה שהופך את קיומם של מים נוזליים על פני השטח לבלתי אפשרי בגלל תהליך המראה (סובלימציה), שבו קרח הופך ישירות לגז ללא שלב נוזלי ביניים.
עם זאת, פני השטח של מאדים הם ביתם של תופעות טופוגרפיות מהגדולות במערכת השמש. מאדים הוא המקום של הר הגעש הגבוה ביותר הידוע במערכת השמש, אולימפוס מונס, שגובהו 21 קילומטרים ורוחבו 550 קילומטרים. בנוסף, הוא מאכלס את הקניון הגדול ביותר הידוע, ואליס מארינריס, המשתרע לאורך של כ-4,000 קילומטרים ובעומק של כ-7.7 קילומטרים. גודלם העצום של מבנים אלה מעיד על עברו של כוכב הלכת כגוף פעיל מבחינה גיאולוגית, אשר עבר שינוי דרמטי לאורך זמן והפך לעולם רדום ושקט יותר.

מים במאדים - המפתח לחיים
למרות התנאים הקשים, נושא המים במאדים הוא מרכז חקר החלל. רוב המים במאדים נמצאים כיום בצורת קרח , בין אם בכיפות הקרח בקטבים או מתחת לפני השטח. עם זאת, עדויות הולכות ומצטברות לכך שבעבר הרחוק, מאדים היה עולם חם ורטוב יותר עם אטמוספרה עבה. ממצאים עדכניים יותר מצביעים על קיומם של אגמים תת-קרקעיים המכילים מים נוזליים, ככל הנראה מלוחים מאוד, המוסתרים מתחת לשכבות קרח בקוטב הדרומי. נוכחותם של מלחים מורידה את טמפרטורת הקיפאון של המים ומאפשרת להם להישאר במצב נוזלי גם בטמפרטורה של מינוס 70^\circ C. ההבנה המורכבת של קיומם של מים, גם בצורות קיצוניות אלה, היא קריטית למאמץ למצוא סימנים לחיים מיקרוביאליים עתיקים על כוכב הלכת.

ירחים ומשימות חלל
למאדים שני ירחים קטנים, פובוס ודיימוס, שצורתם הלא-כדורית מזכירה תפוחי אדמה בשל מסתם הקטנה. ההשערה היא שבעוד כ-50 מיליון שנים, פובוס, הירח הפנימי, יתרסק על מאדים או יתפרק, וייצור סביבו טבעת אבק זמנית. מאדים הוא אחד הגופים הנחקרים ביותר, והוא כוכב הלכת היחיד שעל פניו נשלחו רוברים שסיירו בנוף. למרות העניין הרב, משימות מאוישות למאדים מציבות אתגרים טכנולוגיים וכלכליים עצומים, כפי שהודגם על ידי פשיטת הרגל של פרויקט "מארס ואן" שייעד הקמת מושבה קבועה על כוכב הלכת.


פרק 4: השמש - ליבה של אנרגיה ודינמיקה
השמש שלנו היא הכוכב היחיד במערכת השמש, והיא מהווה את מרכזה וכוחה המארגן, שכן כוח הכבידה העצום שלה מחזיק את כל כוכבי הלכת, האסטרואידים והשביטים במסלול סביבה. השמש מוגדרת כ"ננס צהוב" כבן 4.5 מיליארד שנים, והיא כדור לוהט של פלזמה (גז טעון חשמלית) המורכב בעיקר ממימן והליום. למרות גודלה העצום, שקוטרה גדול פי 100 מקוטר כדור הארץ ופי 10 מקוטר צדק, השמש נחשבת לכוכב ממוצע בגודלו ביחס לכוכבים אחרים ביקום.

היתוך גרעיני - המנוע הבלתי נגמר
האנרגיה העצומה שמפיקה השמש מקורה בתהליך של היתוך גרעיני בליבתה. בתהליך זה, המימן שמופיע בשפע בליבת השמש, הופך להליום בתהליך של מיזוג אטומים קלים ליצירת אטום כבד יותר. תהליך זה משחרר אנרגיה אדירה, בהתאם למשוואת איינשטיין המפורסמת, E=mc^2. תהליך זה שונה באופן מהותי מביקוע גרעיני, המשמש כיום בכורים לייצור חשמל. הבנתו ויישום יכולתו לספק אנרגיה נחשבים ל"גביע הקדוש" של מקורות אנרגיה נקיים ובלתי מוגבלים בכדור הארץ.

מבנה שכבות מורכב
לשמש אין משטח מוצק, אך היא מורכבת משש שכבות עיקריות, שלכל אחת מהן צפיפות וטמפרטורה שונה. השכבות הפנימיות, בהן נוצרת ומופצת האנרגיה, הן הליבה, אזור הקרינה ואזור ההסעה. אזור ההסעה, לדוגמה, פועל כמו "סיר תבשיל אדום וחריף" המעלה בועות פלזמה רותחות לעבר פני השטח. השכבות החיצוניות כוללות את הפוטוספרה (המשטח הנראה), הכרומוספרה (אטמוספרה דקה ופעילה) וההילה (קורונה). עובדה פיזיקלית מסקרנת ובלתי מוסברת היא שטמפרטורת ההילה החיצונית של השמש, המגיעה לכמה מיליוני מעלות צלזיוס, גבוהה באופן משמעותי מטמפרטורת פני השטח (הפוטוספרה) העומדת על כ-5,500^\circ C בלבד.

דינמיקה משתנה של פני השטח
השמש אינה גוף סטטי וקבוע. פני השטח שלה רוחשים פעילות דינמית מתמדת. פעילות זו כוללת תופעות כמו כתמי שמש, שהם אזורים קרים יותר וכהים הנשלטים על ידי שדות מגנטיים רבי עוצמה, והתפרצויות סולריות (flares) ובולטים סולריים (prominences). התפרצויות אלה הן התפרצויות ענק של אנרגיה וחלקיקים, המתרחשות בסמוך לכתמי השמש, שם השדות המגנטיים מתאפיינים במתח עצום. מחזור פעילות השמש, הנמדד על פי מספר כתמי השמש, הוא בממוצע 11 שנים, ובו השמש עוברת מתקופה שקטה (מינימום סולרי) לפעילה וסוערת (מקסימום סולרי).


פרק 5: נוגה - תאום עם גורל שונה
נוגה, כוכב הלכת השני מהשמש, מכונה לעתים קרובות "התאום של כדור הארץ" בשל דמיונו הרב לכדור הארץ בגודל ובהרכב. בדומה לכדור הארץ, הוא כוכב לכת סלעי עם ליבת מתכת, מעטפת סלעית וקרום. למרות זאת, נוגה התפתח באופן שונה בתכלית, מה שהקנה לו את הכינוי "התאום המרושע" של כדור הארץ.

אפקט החממה הבורח
למרות היותו מרוחק יותר מהשמש מכוכב חמה, נוגה הוא כוכב הלכת החם ביותר במערכת השמש כולה. הטמפרטורה על פני שטחו מגיעה לכ-460^\circ C בממוצע, טמפרטורה גבוהה דיה להתיך עופרת. הסיבה לכך נעוצה באטמוספרה העבה והצפופה שלו, המורכבת בעיקר מפחמן דו-חמצני. שכבת גזים זו לוכדת את חום השמש בתהליך המכונה "אפקט החממה הבורח". הבנת אפקט זה בנוגה מספקת השוואה מרתקת להתחממות הגלובלית המתחוללת על כדור הארץ, המונעת על ידי פליטות של פחמן דו-חמצני. במובן זה, נוגה מהווה תרחיש קיצוני הממחיש את ההשלכות הפוטנציאליות של התעצמות אפקט החממה.

סיבוב איטי והפוך
מאפיין יוצא דופן נוסף של נוגה הוא כיוון הסיבוב שלו על צירו, שהוא הפוך מרוב כוכבי הלכת במערכת השמש. בעוד כדור הארץ וכוכבי לכת רבים אחרים מסתובבים נגד כיוון השעון, נוגה מסתובב בכיוון השעון. בנוסף לכך, הוא מסתובב באיטיות רבה: יום אחד על נוגה נמשך 243 ימים ארציים. כתוצאה מכיוון הסיבוב ההפוך, השמש זורחת במערב ושוקעת במזרח בנוגה , מה שהופך את השמיים של נוגה לייחודיים במערכת השמש.


פרק 6: כוכב חמה - הקטן והקיצוני
כוכב חמה הוא כוכב הלכת הקטן ביותר במערכת השמש והקרוב ביותר לשמש. הוא גם כוכב הלכת המהיר ביותר, המשלים הקפה שלמה סביב השמש ב-88 ימי ארץ בלבד, מה שהקנה לו את שמו. שתי עובדות אלה גורמות לדינמיקה מסלולית יוצאת דופן: יום אחד על כוכב חמה נמשך 59 ימי ארץ, כך ששתי שנות כוכב חמה אורכות כשלוש יממות חמיות בלבד. השילוב של מהירות הקפה גבוהה ומהירות סיבוב איטית על צירו גורם לתופעה אופטית נדירה שבה השמש נראית עולה, שוקעת ושוב עולה במקומות מסוימים על פני השטח.

ניגודי טמפרטורה קיצוניים
כוכב חמה הוא עולם של ניגודי טמפרטורה קיצוניים, הנעים בין 430^\circ C ביום לבין מינוס 180^\circ C בלילה. הטווח הדרמטי הזה הוא תוצאה ישירה של האטמוספרה הדלילה שלו, המכונה אקסוספרה. בניגוד לנוגה, היעדר אטמוספרה משמעותית בכוכב חמה מונע אגירה או פיזור של חום, מה שמוביל להבדל טמפרטורות דרמטי בין הצד המואר למוצל. למרות היותו קרוב יותר לשמש, טמפרטורתו הממוצעת נמוכה מזו של נוגה, בגלל אותו אפקט חממה הנעדר אצלו.

הימצאות מים ודמיון לירח
למרות התנאים הקיצוניים, מחקרים מצאו עדויות לקיומם של כיסי קרח מים בתחתית המכתשים המוצללים בקטבים, היכן שאור השמש אינו מגיע לעולם. בנוסף, משטח כוכב חמה מכוסה במכתשים רבים שנגרמו מהתנגשויות עם אובייקטים חיצוניים, מה שמעניק לו מראה הדומה מאוד לזה של ירח כדור הארץ. היעדר האטמוספרה של כוכב חמה אינו מספק הגנה מפני אובייקטים אלה. עם זאת, הוא מסתיר סוד מפתיע: מתחת לקרום שלו, קיים שדה של יהלומים בעובי של כ-16 קילומטרים.


פרק 7: הירח שלנו - הלוויין הטבעי והמסתורי
הירח הוא הלוויין הטבעי היחיד של כדור הארץ והגוף השמימי היחיד מחוץ לכדור הארץ שבו נחת אדם. למרות שהוא נראה בהיר בשמיים, פני שטחו כהים יחסית, עם החזר אור מעט גבוה יותר מזה של אספלט שחוק. הירח הוא גוף סלעי מוצק, שמקוטר של כ-1,740 קילומטרים, קטן יותר משליש מקוטר כדור הארץ.

סיבוב סינכרוני והשפעות על כדור הארץ
אחת התכונות המובהקות ביותר של הירח היא הסיבוב הסינכרוני שלו. הירח מסתובב סביב צירו באותו הקצב שבו הוא מקיף את כדור הארץ, מה שגורם לכך שאנו רואים תמיד רק צד אחד שלו. תופעה זו אינה צירוף מקרים, אלא תוצאה צפויה של כוחות הכבידה הגאות והשפל שהפעיל כדור הארץ על הירח במשך מיליארדי שנים. כוח המשיכה של הירח משפיע באופן משמעותי גם על כדור הארץ, וגורם לתופעות גאות ושפל באוקיינוסים וגם תנועה של משטח היבשה המוצק עצמו, הנע בכמה סנטימטרים בכל יום. השפעה זו גורמת גם ל"רעידות ירח" (moonquakes), שלמרות שהן חלשות יותר מרעידות אדמה, יכולות להימשך עד חצי שעה.

תנאי פני השטח והרכב
לירח אין אטמוספירה משמעותית, אלא שכבה דלילה מאוד המכונה אקסוספרה, ולכן אין עליו הגנה מפני התנגשויות של אסטרואידים ומטאורואידים. כתוצאה מכך, פני שטחו מכוסים במכתשים רבים, כפי שניתן לראות בתמונות טייכו קראטר שרוחבו למעלה מ-85 קילומטרים. בדומה לכוכבי לכת סלעיים, לירח יש ליבה, מעטפת וקרום, אך ליבתו קטנה יחסית לגודלו. לירח אין טבעות או ירחים משלו.

מים על הירח ומשמעותם למשימות עתידיות
גילוי עדויות לקיומו של קרח מים על הירח, בעיקר במכתשים שבקטבים שאינם חשופים לאור השמש, הוא ממצא מכריע לחקר החלל העתידי. מים אלה, שהגיעו ככל הנראה מהתנגשויות עם שביטים, יכולים לשמש כמשאב קריטי עבור משימות אנושיות עתידיות: לשתייה, לייצור חמצן ואף כדלק טילים. נוכחות המים הופכת את הירח למקום פוטנציאלי להקמת בסיסים קבועים ותחנות מעבר בחלל.


סיכום ופרספקטיבה: תובנות השוואתיות
ניתוח מקיף של שבעת גרמי השמיים שהוצגו בדוח חושף דפוסים פיזיקליים מעניינים ומאיר את הקשרים הסיבתיים שמעצבים את תכונותיהם. ההשוואה בין ענקי הגזים, צדק ושבתאי, מראה כיצד מהירות הסיבוב המהירה שלהם מולידה תכונות משותפות כגון צורה פחוסה והיעדר משטח מוצק. יחד עם זאת, הם נבדלים בהופעתם החיצונית: שבתאי ידוע במערכת טבעות מורכבת , בעוד שצדק בולט בכתם האדום הענק שלו.
השוואה בין כוכבי הלכת הסלעיים מדגימה את ההשפעה הדרמטית של האטמוספרה על תנאי פני השטח. לנוגה, עם האטמוספרה העבה שלו, יש "אפקט חממה בורח" הגורם לטמפרטורות קיצוניות וקבועות. לעומתו, כוכב חמה, עם האטמוספרה הדלילה שלו, חווה טווח טמפרטורות קיצוני אך לא אוגר חום, מה שמוביל להבדלים דרמטיים בין היום ללילה.
נושא המים מופיע בשלושה גופים שונים אך במצבי צבירה ייחודיים: במאדים כקרח תת-קרקעי וכנראה גם בתמלחות מלוחות , על הירח ובכוכב חמה כקרח במכתשים מוצלים. מצב זה מציע מורכבות חדשה בנושא ומשנה את התפיסה שמים יכולים להתקיים רק בתנאים מוכרים לנו מכדור הארץ. בנוסף, ההשוואה הגיאולוגית בין מאדים, שהוא עולם רדום כיום עם עדויות לפעילות אינטנסיבית בעבר , לבין נוגה, שנחשבת עדיין לפעילה , מדגימה את הדרכים השונות שבהן יכול להתפתח גוף פלנטרי.


סיכום המאפיינים העיקריים של גרמי השמיים שנסקרו, ונתונים פיזיים מרכזיים שלהם:

שבתאי
סוג	ענק גזים
קוטר	116,460 ק"מ
יממה	0.45 ימים
שנה	10,756 ימים
ירחים	146
מאפיין 	צפיפות נמוכה ממים
	
צדק
סוג	ענק גזים
קוטר	139,820 ק"מ
יממה	0.41 ימים
שנה	4,333 ימים
ירחים	95
מאפיין 	הכתם האדום הגדול
	
מאדים
סוג	כוכב לכת סלעי
קוטר	6,779 ק"מ
יממה	1.02 ימים
שנה	687 ימים
ירחים	2
מאפיין 	הרי געש וקניונים ענקיים
	
השמש
סוג	כוכב
קוטר	1,392,000 ק"מ
יממה	25-36 ימים
שנה	-
ירחים	-
מאפיין 	מונעת על ידי היתוך גרעיני
	
נוגה
סוג	כוכב לכת סלעי
קוטר	12,104 ק"מ
יממה	243 ימים
שנה	225 ימים
ירחים	0
מאפיין 	אפקט החממה הבורח
	
כוכב חמה
סוג	כוכב לכת סלעי
קוטר	4,880 ק"מ
יממה	59 ימים
שנה	88 ימים
ירחים	0
מאפיין 	ניגודי טמפרטורה קיצוניים
	
הירח
סוג	ירח
קוטר	3,474 ק"מ
יממה	27.3 ימים
שנה	27.3 ימים
ירחים	0
מאפיין 	סיבוב סינכרוני